# 第1章 统计学习及监督学习概论
监督学习是从标注数据中学习模型的机器学习问题，是统计学习或机器学习的重要组成部分。
## 1.1 统计学习
统计学习（statistical learning）是关于计算机基于数据构建概率统计模型并运用模型对数据进行预测与分析的学科。
统计学习研究的对象是数据。
统计学习由监督学习、无监督学习和强化学习三部分组成。
统计学习方法包括模型的假设空间、模型选择的准则以及模型学习的算法。称其为统计学习方法的三要素，简称为模型、策略和算法。
## 1.2 统计学习的分类
### 1.2.1 基本分类
1.监督学习
监督学习是从标注数据中学习模型的机器学习问题。标注数据便是输入输出的对应关系，预测模型对给定的输入产生相应的输出。监督学习的本质是学习输入到输出的映射的统计规律。
监督学习的目的在于学习一个由输入到输出的映射。模型属于有输入空间到输出空间的映射的集合，这个集合就是假设空间。
2.无监督学习
无监督学习是指从无标注数据中学习预测模型的机器学习问题。
无标注数据是自然得到的数据，预测模型表示数据的类别，转换或概率
3.强化学习
强化学习是指智能系统在与环境的连续互动中学习最优行为策略的机器学习问题。智能系统的目的是长期累积奖励的最大化。强化学习过程中，系统不断的试错，以达到学习最优策略的目的。马尔可夫决策过程具有马尔可夫性，下一个状态只依赖与前一个状态与动作。
4.半监督学习与主动学习
半监督学习是指利用标注数据和未标注数据学习预测模型的机器学习问题。半监督学习旨在利用未标注数据中的信息，辅助标注数据，进行监督学习，以较低的成本达到较好的学习效果。
主动学习是指机器不断主动给出实例让教师进行标注，然后利用标注数据学习预测模型的机器学习问题。
### 1.2.2 按模型分类
1.概率模型与非概率模型
概率模型的代表是概率图模型，概率图模型是联合概率分布由有向图或者无向图表示的概率模型
2.线性模型与非线性模型
3.参数化模型与非参数化模型
### 1.2.3 按算法分类
在线学习 批量学习 
### 1.2.4 按技巧分类
1.贝叶斯学习
贝叶斯推理，其主要思想是 在概率模型的学习和推理中，利用贝叶斯定理，计算在给定数据条件下模型的条件概率，即后验概率，并应用这个原理进行模型的估计，以及对数据的预测。将模型、未观测要素及其参数用变量表示，使用模型的先验分布是贝叶斯学习的特点。
2.核方法
核方法是使用核函数表示和学习非线性模型的一种机器学习方法，可以用于监督学习，无监督学习。
## 1.3 统计学习方法三要素
方法=模型+策略+算法
### 1.3.1 模型
模型的假设空间包含所有可能的条件概率分布或决策函数。
### 1.3.2 策略
1.损失函数和风险函数
损失函数度量模型一次预测的好坏，风险函数度量平均意义下模型预测的好坏。 
2.经验风险最小化与结构风险最小化
经验风险最小化来求最优模型   结构风险最小化等价于正则化，用于解决过拟合问题。
### 1.3.3 算法
算法是指学习模型的具体计算方法。
## 1.4 模型评估与模型选择
### 1.4.1 训练误差与测试误差

### 1.4.2 过拟合与模型选择
过拟合是指学习时选择的模型所包含的参数过多，以至出现这一模型对已知数据预测得很好，但对未知数据预测得很差的现象。
在学习时要防止过拟合，进行最优的模型选择，即选择复杂度适当的模型，以达到使测试误差最小的学习目的。
## 1.5 正则化与交叉验证
两种常用的模型选择方法
### 1.5.1 正则化
正则化项一般是模型复杂度的单调递增函数，模型越复杂，正则化值就越大。正则化的作用是选择经验风险与模型复杂度同时较小的模型。
奥卡姆剃刀原理：在所有可能选择的模型中，能够很好地解释已知数据并且十分简单才是最好的模型。
### 1.5.2 交叉验证
训练集用来训练模型，验证集用于模型的选择，测试集用于最终对学习方法的评估。
交叉验证的基本思想是重复地使用数据；把给定的数据进行切分，将切分的数据集组合为训练集与测试集，在此基础上反复地进行训练、测试以及模型选择。
## 1.6 泛化能力
### 1.6.1 泛化误差
学习方法的泛化能力是指由该方法学习到的模型对未知数据的预测能力。
### 1.6.2 泛化误差上界
学习方法的泛化能力分析往往是通过研究泛化误差的概率上界进行的。泛化误差上界通常具有以下性质：他是样本容量的函数，当样本容量增加时，泛化上界趋于0；它是假设空间容量的函数，假设空间越大，模型就越难学，泛化误差上界就越大。
## 1.7 生成模型与判别模型
监督学习方法可以分为生成方法和判别方法
## 1.8 监督学习应用
### 1.8.1 分类问题
监督学习从数据中学习一个分类模型或分类决策函数。
### 1.8.2 标注问题
标注问题的输入是一个观测序列，输出是一个标记序列或状态序列。标注问题的目标在于学习一个模型，使他能够对观测序列给出标记序列作为预测。
标注问题常用的统计学习方法有：隐马尔科夫模型、条件随机场。标注问题在信息抽取、自然语言处理等领域被广泛使用，是这些领域的基本问题。
### 1.8.3 回归问题
回归用于预测输入变量（自变量）和输出变量（因变量）之间的关系。回归模型是表示从输入变量到输出变量之间映射的函数。回归问题的学习等价于函数拟合：选择一条函数曲线使其很好地拟合已知数据且很好地预测未知数据